### 通過時刻情報（必須：stop_times.txt）
停留所の通過時刻を便ごとに設定します。
複数の事業者が共同運行する場合は、自社便の情報のみを設定することを原則としますが、相手会社の情報も混在している場合、その旨を経路情報[route_desc(routes.txt)]に注記が必要です。
乗車専用はpickup_type、降車専用についてはdrop_off_typeに1を設定します。ただし、発着の組み合わせによる乗降可否は表現しきれないため、経路情報[route_desc(routes.txt)]に注記をします。

#### stop_times.txt

| フィールド名 | 日本語名 | 国内 | 日本のバス向けの設定項目 | 設定例 |
|---------------------|--------------|------|----------------|------|
| stop_times.txt | 通過時刻情報 | 必須 | 複数の事業者で共同運行する場合は、自社便の情報のみ記載することを原則とする。複数社の情報が混在する場合は、その旨をroute_descに注記。 |  |
| ★trip_id | 便 ID | 必須 | 「trips」から参照。 | 1001_WD_001 |
| arrival_time | 到着時刻 | 必須 | その便のその標柱への到着時刻を設定。起点はその標柱からの出発時刻と同じ時刻を設定。但し、drop_off_typeが0の場合、同一trip_idにおいて同一時刻の設定不可。HH:MM:SS形式で、24時以降は25:01:00のように表現。 | 7:00:00 |
| departure_time | 出発時刻 | 必須 | その便のその標柱からの出発時刻を設定。起点はその標柱への到着時刻と同じ時刻を設定。但し、pickup_typeが0の場合、同一trip_idにおいて同一時刻の設定不可。HH:MM:SS形式で、24時以降は25:01:00のように表現。 | 7:00:00 |
| stop_id | 標柱 ID | 必須 | 「stops」から参照。参照するstopsのlocation_typeは0であることが必要。 | 100_10 |
| ★stop_sequence | 通過順位 | 必須 | その便での該当標柱の通過順序を指定。通過順位は通過順に昇順で数値を設定。必ずしも連番である必要はない。 | 0 |
| stop_headsign | 停留所行先 | 任意 | 循環系統や経由地通過後の表示等、停留所により案内する行き先が変化する場合に設定。trip_headsignでの設定を上書き。 | 東京ビッグサイト（月島駅経由） |
| pickup_type | 乗車区分 | 任意 | 降車専用の場合は１、デマンド等の場合２または３を設定。　０：通常の乗車地　１：乗車不可能　２：交通機関に乗車予約の電話が必要　３：運転手への事前連絡が必要 | 0 |
| drop_off_type | 降車区分 | 任意 | 乗車専用の場合は１、デマンドやフリー降車等の場合２または３を設定。　０：通常の降車地（ブザーを押して申告する一般的な停留所を含む）　１：降車不可能　２：交通機関に降車予約の電話が必要　３：乗車時に運転手への事前連絡が必要 | 0 |
| shape_dist_traveled | 通算距離 | 任意 | 起点からの距離を設定。単位はmとする。 | 0 |
| timepoint | 発着時間精度 | 任意 | 発着時間の精度を設定。日本では使用しない。 |  |

#### オンデマンドバスの設定例
各種オンデマンドバスについては、pickup_type、calendar_dates.txt等を用いて設定します。典型的なパターンの設定例を下記に示します。

##### 途中で打ち切り
利用者がいなくなった時点で運行終了（途中停留所は降車専用）
始発停留所で利用がなければ、運行終了（途中停留所はデマンド）
例：高山市「のらマイカー」
http://www.city.takayama.lg.jp/_res/projects/default_project/_page_/001/004/689/h30kiyomi3.pdf

設定方法：pickup_typeを1にする

##### 路線の一部がオンデマンド・時刻変更なし
例：松阪市「機殿朝見コミュニティバス」
https://www.city.matsusaka.mie.jp/uploaded/attachment/19558.pdf

設定方法：pickup_typeを2にする

経路検索事業者によって、下記のように表示の仕方が異なる場合がある。

* 「要予約」と注記を表示：ナビタイムジャパン等
* 注記を表示しない：スマートフォン用のGoogle Maps等
* 表示対象としない：ヴァル研究所等

##### 路線の一部がオンデマンド・時刻変更あり
路線の一部がオンデマンド区間があり、オンデマンド区間で利用がない場合と利用がある場合で時刻が変化する。
例：設楽町「稲武線」 http://www.town.shitara.lg.jp/odekake/files/route/time/inabusenn.pdf

時刻逆転が起きる可能性があり、経路検索事業者が取り込まない場合が多いので、データ整備の優先度は低い。

##### 臨機応変な運行・運休日
登校日のみ運行、夏休み運休、学校行事や部活により運行/運休 など。

設定方法：calendar_dates.txtを設定する、GTFSリアルタイムのAlertを設定する、route_descまたはjp_trip_descに記載する、などの方法がある。

##### フリー乗降方式
停留所を設定できない場合はGTFS-JPデータを作成できないため、区間または路線単位で整備対象外とする。
