### 翻訳情報(任意:translations.txt)
日本語（漢字名称や注記）をよみがなや英語、その他の言語に変換する際に設定します。

##### よみがなは必須
国内の経路検索事業者においては、よみがなを必須としていることから、よみがな(lang=ja-Hrkt)を設定することを必須としています。

##### 翻訳対象項目
各項目の末尾に_name,_desc,_url,_headsignが付された項目に設定してある日本語（漢字等）に対応するよみがなや英語を設定します。

#### translations.txt

| フィールド名 | 日本語名 | 国内 | 日本のバス向けの設定項目 | 設定例 |
|------------------|--------------|------|------------|--------------|
| translations.txt | 翻訳情報 | 必須 |  |  |
| ★trans_id | 翻訳元日本語 | 必須 | 翻訳元となる日本語を設定。当該日本語が含まれ、フォールド名が_name,_desc,_headsign,_urlで終わるものについて、langで検索がなされた際にtranslationsで設定した言語に変換を行う。 | 数寄屋橋 |
| ★lang | 言語 | 必須 | 多言語の翻訳は、原則として2文字のISO639-1コードを指定。よみがなは「ja-Hrkt」として設定。日本語「ja」、ふりがな「ja-Hrkt」はGTFS-JPとしては必須。 | ①ja②ja-Hrkt③en |
| translation | 翻訳先言語 | 必須 | よみがなは、原則としてそのままの読みを記載【例：とうきょうえきじゅうばんのりば】 | ①数寄屋橋②すきやばし③Sukiyabashi |

#### 整備優先度
外国語対応に関しては、全ての項目に対して設定する必要はなく、停留所名称や行き先といった必要性の高い項目から、優先順位をつけて対応する等、業務負荷と必要性を比較考量した上で対応を検討する必要があります。

##### 参考）Google Mapsの挙動を踏まえた設定例
Google Mapsの挙動を踏まえると下記の設定が必要になります。

* 多言語を設定したtrans_idに対しては日本語(lang=ja)も設定する （そうしなければ、日本語表示の際に別の言語が表示される）
* 日本語(lang=ja)のレコードがよみがな(lang=ja-Hrkt)よりも前の行に設定する （そうしなければ、日本語表示の際によみがなが表示される）

以上を考慮した設定例を示します。

| trans_id | lang | translation |
|----------|---------|-------------|
| 数寄屋橋 | ja | 数寄屋橋 |
| 数寄屋橋 | ja-Hrkt | すきやばし |
| 数寄屋橋 | en | Sukiyabashi |

#### 翻訳表記方法
外国語データの作成にあたっては、日本バス協会[訪日外国人旅行者のバス利用を想定した多言語対応に関するガイドライン](http://www.bus.or.jp/news/tagengo.pdf)を参考にしてください。下記のような事項が記載されています。

* 原則として発音通りローマ字表記とする 
  * 例：金閣寺前 → Kinkakuji-mae
* 訪日外国人の関心が高くローマ字表記で理解しがたい場合は（）で補足表記する 
  * 例：永代橋 → Eitaibashi （Eitai Bridge）
* 「駅」は「StationまたはSta.」と表記する 
  * 例：吉祥寺駅 → Kichijoji Sta.

#### 同一漢字で読みが異なる場合
下記の方法等により、同一漢字の停留所に異なるよみがなを設定可能です。

* 方法1. stop_nameおよびtrans_idを漢字名ではなくID(stop_id等)とする

stops.txt

| stop_id | stop_name |
|---------|--------------|
| 10 | stop_name_10 |
| 20 | stop_name_20 |

translations.txt

| trans_id | lang | translation |
|--------------|---------|-------------|
| stop_name_10 | ja | 新宿 |
| stop_name_10 | ja-Hrkt | しんじゅく |
| stop_name_10 | en | Shinjuku |
| stop_name_20 | ja | 新宿 |
| stop_name_20 | ja-Hrkt | にいじゅく |
| stop_name_20 | en | Nijuku |

* 方法2. あらかじめよみがなを振っておく

stops.txt

| stop_id | stop_name |
|---------|--------------------|
| 10 | 新宿（しんじゅく） |
| 20 | 新宿（にいじゅく） |

translations.txt

| trans_id | lang | translation |
|--------------------|---------|-------------|
| 新宿（しんじゅく） | ja | 新宿 |
| 新宿（しんじゅく） | ja-Hrkt | しんじゅく |
| 新宿（しんじゅく） | en | Shinjuku |
| 新宿（にいじゅく） | ja | 新宿 |
| 新宿（にいじゅく） | ja-Hrkt | にいじゅく |
| 新宿（にいじゅく） | en | Nijuku |
